---
layout: vystava
title: Stálá expozice
subtitle: obrazů Aloise Doležela
category: obrazarna
tags: prvni-patro
menu: obrazarna
images:
  - "expozice-obrazu-aloise-dolezala/01.jpg"
  - "expozice-obrazu-aloise-dolezala/02.jpg"
  - "expozice-obrazu-aloise-dolezala/03.jpg"
  - "expozice-obrazu-aloise-dolezala/04.jpg"
published: true
intro: |
  Umělecky nejsilnější, určující a tedy osudové roky tvorby malíře Aloise Doležela (1893 v Prostějově–1984 v Praze) spadají do období mezi světovými válkami, kdy na sebe výrazně upozornil  kolekcí obrazů na téma stvoření světa. Rozměrná plátna zaplnil moderním figurálním seskupením pod názvem Mythus o Etherovi. Éther vyrostl z harmonie tělesné a duševní, jako bájný stvořitel. Skupina bytostí  se na obrazech rozvolněně vznáší, jakoby v nepřetržitém pohybu, osoby plují  mimo místo i čas. Nezapře se tu vzdálený závan vlivu chrámové malby účinně působící na člověka už jen nadživotní velikostí zachycených postav i dramatičností děje. Autor zasazuje své příběhy do vesmíru, shluk postav se rozchází a znovu  sdružuje ve volný celek, podobný davu. Pochody umělcových myšlenek lze na plátně vystopovat vlastně jen s dobrou  znalostí jeho náhledu na vznik života, ostatně několikrát byl v tisku označen za nositele malby filozofické. Doležel také přesvědčivě dokladuje, že energie, vložená do díla, se nikam nevytrácí – člověk, zkoumající jeho nadměrná plátna, ji začne po chvíli neklamně pociťovat. Nepochybně hluboký, duchovní rozměr díla, je předřazen technice a formě malovaní, kterou malíř ovládá s bravurou mistra. 
---

Umělecky nejsilnější, určující a tedy osudové roky tvorby malíře Aloise Doležela (1893 v Prostějově–1984 v Praze) spadají do období mezi světovými válkami, kdy na sebe výrazně upozornil  kolekcí obrazů na téma stvoření světa. Rozměrná plátna zaplnil moderním figurálním seskupením pod názvem Mythus o Etherovi. Éther vyrostl z harmonie tělesné a duševní, jako bájný stvořitel. Skupina bytostí  se na obrazech rozvolněně vznáší, jakoby v nepřetržitém pohybu, osoby plují  mimo místo i čas. Nezapře se tu vzdálený závan vlivu chrámové malby účinně působící na člověka už jen nadživotní velikostí zachycených postav i dramatičností děje. Autor zasazuje své příběhy do vesmíru, shluk postav se rozchází a znovu  sdružuje ve volný celek, podobný davu. Pochody umělcových myšlenek lze na plátně vystopovat vlastně jen s dobrou  znalostí jeho náhledu na vznik života, ostatně několikrát byl v tisku označen za nositele malby filozofické. Doležel také přesvědčivě dokladuje, že energie, vložená do díla, se nikam nevytrácí – člověk, zkoumající jeho nadměrná plátna, ji začne po chvíli neklamně pociťovat. Nepochybně hluboký, duchovní rozměr díla, je předřazen technice a formě malovaní, kterou malíř ovládá s bravurou mistra. Nekonečná cesta rozměrných obrazů Aloise Doležela, jenž vyústila do bezpečného přístavu Obrazárny Špejchar Želeč, byla poseta nástrahami, které podstoupil a neúnavně překonával jeho potomek, syn Alois Doležel. Obrazy přečkávaly léta na podlaze opuštěné trafostanice či ve školním sklepení, byly vypovězeny z kláštera Plasy, přechovávaly se ve stodole.Už se zdálo, že zůstanou navždy roztroušeny napříč republikou- část v Národní galerii v Praze, část v Prostějově, něco ve Vojenském historickém ústavu. Stal se však malý zázrak a poměrně zásadní část z velkého díla pozapomenutého malíře se dnes nabízí v prostoru Obrazárny Želeč. Obrazy tu nezakotvily jen k přechodnému pobytu, ale našly zde trvalý a prostorný domov, přístupný všem milovníkům výtvarného umění.

Fascinující, velkolepá plátna přivádějí svou filozofickou podstatou a osobitě pojímaným názorem na vznik života, snad každého návštěvníka k zamyšlení nad vlastním osudem. Jeden z pocitů, který může v člověku zaznít, při pohledu na monumentální výjevy z vesmírného prostoru, je pocit vlastní malosti, marnosti a ztracenosti v honbě za přeceňovaným cílem, jaký ztělesňuje kariéra či hmotné bohatství. To vše většinou nevyhnutelně ochuzené o duchovní rozměr.
